列王紀合一王朝系列的第十一講
今天就是最後的一講
這一講之後以色列國就分為南北兩國
所以就跟著我們會講的就是
北國王朝系列和南國王朝系列
今天的經文在列王紀上的十二章和十四章尾
也都在歷代之下的十章至到十二章
所以如果一齊讀經的話
你一邊聽道一邊讀經
記得要讀這些經文
我今天給他的題目是
父親的虛空 兒子的愚昧
一個基業如何敗在兩代人的手中
這裡說父親的虛空是說誰呢
是所羅門
他在傳道書說凡事都虛空
他的兒子就是我們今天的主角羅波安
遲些我們會見到他是一個非常愚昧的人
以色列國就是敗在他兩個人的手中
成為了南北兩國
在傳道書的二章十八節至到十九節
所羅門他自己都說
他說我恨惡一切的奴隸
就是我在日光之下的奴隸
因為我得來的必留給我以後的人
那人是智慧是愚昧
誰能知道他竟要管理我奴隸所得的
就是我在日光之下用智慧所得的
這也是虛空
所羅門在傳道書裏面說虛空
其中一個虛空就是他奴隸得來的產業
他會給他的後人
而究竟這個人是智慧還是愚昧不到他管
他說這個也是虛空
而的確他的兒子羅波安就是一個愚昧的人
根據列王紀上的十四章二十一節
羅波安登基的時候他是四十一歲
由於所羅門統治了以色列國四十年
我們知道羅波安出世在所羅門登基之前
羅波安的母親就是阿門人那瑪
所以所羅門在列王紀上的三章一節
他娶埃及的公主絕對不是他第一任的妻子
所羅門的父親大衛就娶了敘利亞基述的公主做妻子
這就是亞瑟龍的媽媽瑪迦公主
毫無疑問這場婚姻是有政治的動機
所以所羅門娶阿門的女子為妻
也可能是有政治的動機
羅波安偶然會做出有精明的決定
但基本上他就是一個愚蠢的領袖
從以下的五點我們可以看出他的品格
看出他的愚昧
也是我們今天的大綱
第一點就是王的傲慢
說到羅波安的傲慢
第二點呢
因為他傲慢以至他作出了一個不治的公報
這是第二點
第三點呢
因為這個公報以至以色列人十個支派背叛他
所以帶來他的憤怒
這是第三點
而第四點呢
就是當他去攻打十個支派的時候
神差派先知跟他說
你們兄弟不要爭鬥
你不要這樣做
所以羅波安就沒有攻打到以色列十個支派
他反過來就開始他建築的基業
就好像他爸爸所羅門一樣
建造城牆建造城邑來保護自己
而最後一點
就是他的背道
羅波安的背道
他三年與神同行
但是第四年開始
他就開始離棄神
你又說五點
為什麼大綱有第六點
第六點就是說到羅波安的死亡
讓我們一起來看第一點
就是王的傲慢
從羅波安的故事我們看到
其實羅波安他絕對沒有跟人交往
或者理解人的恩賜
這個和他的祖父大衛有很大的分別
大衛是一個熱愛子民的人
他甚至願意為他人民的利益
為人民的福利
而冒生命的危險
這個就是大衛
大衛的兒子所羅門
不像他爸爸一樣
所羅門不願意為人民服務
反而他利用人民來滿足他自己的私慾
這個就是所羅門
而他的兒子羅波安
也沒有學到他爸爸身上的功課
而他明明聽見人民叫苦連天
但是他就好像視而不見一樣
他絕對不適合成為以色列人的王
他絕對不適合來統治以色列國
相信是所羅門揀選羅波安成為以色列人的王
但是人民仍然需要認同這個揀選
而羅波安也需要在神的面前
跟人民來納約
這些在訴羅大衛和所羅門的身上
我們都見到
這個就在加冕的時候會發生
人民會跟他們的新王來納約
所以羅波安也需要有加冕的典禮
羅波安就選擇
他加冕的典禮將會在事劍來舉行
事劍就是在耶路撒冷北面大概四十里
阿伯拉罕和雅各都有和事劍有很大的淵源
而事劍也是約瑟被埋葬的地方
在《約書亞記》的二十四章三十二節
而在約書亞和時斯時代
事劍也成為一個很重要的地方
是以色列中心的地帶
事劍是位於以法連的山區
以法連就是北方一個非常重要的部落
其實以法連和馬拿西都是約瑟的後裔
在歷史當中這兩個支派
都曾經對猶大的領袖不滿
而大衛在位的時候
也歡迎以法連支派和馬拿西支派
加入他勇士的隊伍
但是多年來以法連和馬拿西
都有在以色列國裡面搞分裂搞紛爭
這次羅伯安要前往事劍來加冕
反映出以色列早在分開南北國之前
已經存在有政治的競爭
而大衛記不記得
他在成為全以色列的王之前
他曾經在希伯倫作猶大王七年半
這也讓我們看到
其實以色列國在分裂南北國之前
已經有很大的政治競爭
北方的支派不來耶路撒冷參加羅伯安的加冕
而是要羅伯安去到事劍來舉行加冕典禮
已經讓我們看到
羅伯安其實他的勢力已經是非常之衰弱
上一次我們已經說過
所羅門在他末期的時候
已經是有一個神僕開始反叛所羅門
這個就是耶羅伯安
他因為反叛所羅門
最後被所羅門追趕他去到埃及
而埃及白老王就被耶羅伯安有政治的庇護
現在所羅門死了
耶羅伯安可以名正言順回來
帶領十個支派和羅伯安來談判
你說談判什麼?
因為所羅門給人民有很大的重擔
勞動人民
所以北方的領袖都抗議所羅門所做
而其中一樣
就是所羅門將以色列地劃分為十二個地區
而在這十二個地區當中
是沒有猶大支派
而這十二個地區主要的任務
就是要徵稅
要納稅給政府
如果猶大支派不在這十二個地區裏面
也就是說猶大支派不需要納稅
為什麼猶大支派不需要納稅?
因為猶大支派是王的支派
大衛和所羅門都是屬於猶大支派
所以從這件事就讓我們看到
其實所羅門是非常偏視
而這也是使得以色列人不滿
所以以色列人都感到厭倦
所羅門為了要建聖殿
為了要建皇宮
勞動人民
而且他還建立了很多的城邑
使得以色列人都感到非常的不滿
非常的厭倦
所以他們揀選耶羅伯安成為他們的領袖
在這裏講到所羅門勞動人民的言語
其實是和以色列人在埃及
被法老王使他們負重額
使他們來做苦工
是非常相似的言語
這些經文在舊約一共出現有五次
兩次是以色列人被耶羅伯安帶領
來到和羅伯安交涉
而有三次就是講到以色列人在埃及被奴役
所以其實作者已經將所羅門和法老王來比較
就好像告訴我們
所羅門再一次將以色列人帶回埃及
使他們成為奴僕
使他們來做苦工
其實早在撒姆爾的時代
當以色列人要求有一位王的時候
撒姆爾已經警告他們
你們要這位王其實有很高的代價
就是這個王會徵重稅
會得勞動人民
而在所羅門的身上我們見到這一切都實驗了
現在羅伯安希望繼續所羅門的政策
耶羅伯安他成為了北方十個支派的發言人
這件事當然激怒了羅伯安
而相信羅伯安也知道亞希雅的預言
神差派先知亞希雅走去見耶羅伯安
還在他的面前演繹了一個預言
就是把他身上的一件新衣服脫下來
然後撕成十二塊
將其中的十塊給了耶羅伯安
這個就是預言
神將會將以色列十二支派
其中十個支派給耶羅伯安來帶領
羅伯安也不知道耶羅伯安和法老王的關係
所以他也不敢輕舉妄動
其實以色列的人民也很願意繼續侍奉羅伯安
只要他願意減低他們的苦功
減低他們的重壓
羅伯安就叫他們三天後回來
他會給他們一個答覆
首先羅伯安就去請問
侍奉所羅門的老臣子一些長老
這些長老都是非常有智慧
在《曰歷代之下》的十章第七節
他們說
「旺若服侍者民如僕人
他們就永遠作王的僕人」
喂 這些長老勸羅伯安
如果你願意在人民面前謙卑的話
這些人民是會誓死來效忠你
在聖經裏面
很多偉大的領袖都是百姓的僕人
例如摩西
還有約書亞
撒姆爾和大衛都是
而在聖經裏面
時時都會用牧羊人來比喻這些好的皇上
就是照顧他們的人民
好像牧羊人照顧羊群一樣
例如在詩篇的七十二篇
和以西傑書的三十四章
所羅門剛剛相反
他不願意成為人民的僕人
他高高在上
反而就是要人民來交重稅
來做他的僕人
羅伯安也效法他自己爸爸所羅門的壞榜樣
當神的兒子耶穌基督來到世上的時候
他都是以僕人的身份來到世上
他以身作則
甚至願意為門徒來洗腳
有個謙卑的榜樣在約翰福音第十三章
耶穌基督也希望我們能夠效法他的榜樣
但是很可惜
羅伯安和所羅門不願意成為人民的僕人
他們不願意為人民犧牲
經文沒有告訴他們
羅伯安有禱告尋求神的旨意
甚至經文沒有說他有尋求祭司或先知的意見
大衛就是一個謙卑的人
他願意尋求神的心意
每當大衛尋求神的心意的時候
他都會作出正確的決定
但是當他不尋求神的心意的時候
他往往就會作出愚蠢的決定
而羅伯安他拒絕了長老的建議
他反而去問一班和他一起長大的年輕人
當羅伯安是重複人民的要求
告訴這班年輕人的時候
他省略了苦工的字眼
也就是說他根本不覺得他自己是有勞動人民
是給人民有苦工
他選擇用很藐視的話語來回答
他說「我的小拇指頭比我父親的腰還粗」
證明羅伯安和他的朋友其實都是不成熟的人
他們希望用強硬的手段來對付人民
他們甚至說「我父親用鞭子砸打你們
我要用蠍子的鞭子砸打你們」
什麼叫做蠍子的鞭子?
就是在鞭子的上方綁上有金屬的碎片
當這些鞭子打在人民的身上
就會令人民皮開肉裂
所以第一點
羅伯安是一個非常傲慢的人
第二點他作出了他傲慢的宣佈
是一個錯誤的宣佈
羅伯安的父親所羅門寫了《針研》
在《針研》裡面怎麼說呢?
《針研》的十五章第一節
回答「由和氏怒氣消退,言語暴戾,觸動怒氣」
羅伯安他是一個非常驕傲的人
他絕對不謙卑
他根本不懂得什麼叫做溫柔
什麼叫做仁慈
而在《針研》的十二章第十八節
「說話浮躁的如刀刺入
智慧人的舌頭卻為醫人的良藥」
羅伯安對以色列人的回答
非常的浮躁
就好像一把利刀刺入他們的心裡面一樣
顯然羅伯安是沒有花時間來閱讀
他自己所抄寫神的律例典章
每一個王根據《生命記》的十七章
十八至二十節
都要為自己抄寫神的律例典章
並且是要時時來閱讀
他根本沒有閱讀到神的律例典章
是叫他不要將人民再一次放在綑綁之下
這個就是出埃及記的第五章第九節
看著列王紀上的第十二章第十五節
「說王不肯依從百姓
羅伯安不肯聽百姓的話」
跟著經文說
「這事乃出於耶和華
為要應驗他直是羅人阿希雅
對尼伯兒子耶羅伯安所說的話」
這個就是我剛才所說
神叫先知阿希雅走去告訴耶羅伯安
神將會將十個支派賜給他
這個就是因為羅伯安不依從百姓的話
但是這一切都是出於耶和華的旨意
於是人民就怎樣回答羅伯安呢?
他們說我們與大衛有什麼分別呢?
與耶西的兒子並沒有關係
以色列人各回國家去罷
其實這一番話熟口熟面
記不記得在大衛的時候
當亞沙隆背叛他
亞沙隆死了之後
有一個變亞敏支派的人叫做士巴
他希望以色列人會離棄大衛
當時他說的話是一模一樣
而當時也只有猶大支派
猶大人願意跟隨大衛
在撒慕爾夏的第二十章一至二節
現在同樣只有猶大城裏的人
願意承認羅伯安成為他們的王
其他的以色列人都回到自己的家裏去
所羅門當他成為以色列人的王
他作出第一個公開的決定的時候
顯出他的智慧
在列王紀上的第三章
他是為兩個妓女來破案
顯出他滿有從臣而來的智慧
但是他的兒子羅伯安成為王之後
作出第一個公開的決定
居然顯出他的愚蠢
幾個世紀以來
猶太人仍然認為國家的分裂
是他們歷史上最大的悲劇
而也是用這件事來衡量其他的災難
就好像以塞亞書的七章十七節所說
我們說了兩點
第一點就是王的傲慢
第二點就是因為他的傲慢
他作出了錯誤的宣佈
而第三點就是要說王的怒氣
王的憤怒
當人民回到自己不變的支派
羅伯安當時仍然在事件
於是他就希望派一個他所信任的官長
前往十個部落來調解這件事
他希望十個支派能夠回心轉意
但是他揀選錯了人
他揀選了亞多蘭
這是極之不明智的事
亞多蘭是誰?
就是苦宮的公頭
當以色列人見到亞多蘭的時候
就提醒他們所羅門加在他們身上的重壓
所以他們非常憤怒
他們用石頭扔死了亞多蘭
而羅伯安也很驚怕很驚恐
於是他逃回耶路撒冷
經過這件事
以色列人就擁納耶羅伯安成為他們的王
羅伯安聽了錯誤的忠告
就是那群年輕人的忠告
作出了錯誤的宣佈
現在他又揀選錯誤的人
去北方十個支派來調解
他一次又一次地讓我們見到他犯錯
其實他真是一個非常愚蠢的人
他回到耶路撒冷之後
他就希望向北方十個支派來宣戰
他召集了猶大和變雅敏支派
一共有十八萬的戰士來攻擊以色列
他希望奪回他失去的王國
他希望十個支派能夠回心轉意
回轉這個字或者奪回這個字
就是「失」 我之前也跟大家說過
就在這個時候神的話語臨到先知司馬雅
他去見羅伯安和猶大人說
你們不可上去與你們的弟兄以色列人征戰
各歸各家去罷
又是回轉這個字 又是「失」
有沒有看到烈王紀的作者的文筆真是非常精彩
羅伯安希望十個支派回轉歸回就是「失」
但是神怎麼跟他說
不如你自己回家吧
為什麼?因為這事出於我
這件事是出於耶和華
猶大和變雅敏支派的人
於是聽了神的話語
真是回家了
我們在這件事我們見到
每個人都是照著自己的旨意
自己的意思來行事
但是他們就實現了神的旨意
我們相信的神就是大能的神
一切都掌握在他的手裏面
一切都掌握在他的旨意裏面
神和猶大和變雅敏支派說
你們不可以與你們的兄弟來征戰
列王紀上的十二章二十四節
但是很奇怪
在以色列的民族在以色列人的歷史當中
我們見到兄弟的鬥爭是屢見不鮮
首先我們見到阿伯拉罕和羅德
他們的僕人不和
於是阿伯拉罕就提醒他的侄子羅德
他說我們不可以爭鬥
雖然阿伯拉罕和他的侄子
是叔侄的關係不是兄弟的關係
但是他們的年紀相若
阿伯拉罕說我們是骨肉
我們不可以來鬥爭
在創世紀的十三章
雅各和以素又是另外一個例子
他們是雙胞胎
但是他們就一身來鬥爭
而且他們的鬥爭持續了有幾個世紀
就是他們的後人一樣有鬥爭
雅各的後人就是以色列
而以素的後人就是二東
雅各和以素的鬥爭在創世紀的二十七章
而詩篇的一百三十七篇
和俄巴底亞書的十章至到十三章
都讓我們見到以色列和二東的鬥爭
約瑟他的哥哥憎恨他
創世紀的三十七章將他賣到埃及
而最後約瑟救回了雅各的一家
包括他的哥哥
而亞倫和米利暗
他們都是批評他們的弟弟摩西
在文素記的第十二章
所以我們見到在以色列人的歷史當中
兄弟的鬥爭真是雷劍不善
但是神的話語怎麼說
在詩篇的一百三十三篇第一節
看那弟兄和睦同居
是何等的善何等的美
剛才我們見到神差派
先知斯瑪雅去見羅波安
我們知道很快先知的時代就會出現
就是透過以利亞和以利沙兩位先知
而因為這樣我們見到先知的事工
已經開始慢慢頻密
而當這些先知出現的時候
他們就會說「耶和華如此說」
在舊約的歷史當中
每當有君王和祭司
甚至其他先知犯罪的時候
神就會差派先知站出來來責備他們
如果這些君王這些領袖
再不聽神的話語
神的審判就會臨到這些人的身上
我們已經說了有三點
第一點就是羅波安他的傲慢
第二點就是因為他的傲慢
作出了錯誤的宣佈
第三點就是因為他錯誤的宣佈
使得以色列的支派背叛他
招來他的憤怒
而第四點就是當神的話語
叫他不要和兄弟來鬥爭
他就立刻轉態
他開始建築的工作
他回到耶路撒冷就開始他的建築
這個也是他父親所羅門所做
所羅門是招兵買馬
他建立成邑
他鞏固了自己的邊界
而羅波安也是效法了他
如果我們注意的話
羅波安是在猶大南國的
東南和西部建城牆
堅固他的邊界建立他的成邑
為什麼?
因為他是怕埃及王來攻擊他
他不知道埃及王和耶羅波安
有什麼聯盟
所以他很害怕
他就在自己國家的東南和西面
建城牆來鞏固他的國家
而在朔北面他沒有任何的防禦設施
可以說他採取了開放門戶的政策
為什麼?
因為他希望緩和緊張的局勢
希望十個支派會得回心轉意
回到耶路撒冷
耶羅波安於是在北國
伯特利和丹兩個地方設立金牛
給以色列人來拜金牛的偶像
為什麼?
因為他不希望他的子民
回到耶路撒冷
去到聖殿來敬拜神
所以他做了金牛的偶像給他們敬拜
他甚至任命祭司來主持這些敬拜
將北方十個部落變成了敬拜偶像的中心
而相對來說
羅波安登記之後三年內
一直都是要以色列人來遵守神的律例典章
結果在以色列就產生了有三種的人
哪三種?
第一種就是他們忠心耶和華
他們願意全家遷居南國
繼續來侍奉耶和華
當時就有很多的祭司
很多的利美人願意這樣做
還有第二種的人
就是口口聲聲說自己是敬拜耶和華
但他們從來不去南國來敬拜神
還有第三種
就是一年有三次回到耶路撒冷來敬拜耶和華
是哪三次?
就是在逾越節、五旬節和鑄盤節
一年三次節日回到耶路撒冷來敬拜神
但其他的時候他們就留在北國
其實現在的教會在某種程度上仍然有這三種的人
第一種就是說自己是相信神的
是站在教會那一邊
但他們從來不會回到教會來聚會
還有第二種的人
就是過時過節才回到教會敬拜神
就是在例如聖誕節、復活節他們就會回去
其他的時候他們都不會回
還有第三種的人
就是完全投入教會的事工
當教會就是他們的家一樣
這個正如詩篇第33篇第12節所說
以耶和華為神的,那國是有福的
他揀選為自己產業的,那民是有福的
我們都應該好像那些遷居回到耶路撒冷居住的以色列人一樣
我們都應該委心在教會的事工
大衛和所羅門都違背了神的話語
羅波安也是一樣
你說違背了什麼神的話語?
就是為自己多納妃嬪
除了多納妃嬪也娶了很多愛邦的女子
羅波安就是一個例子
他娶了很多的妻妾
一共有18位
但是只有兩位的名字是記錄在聖經裡面
第一位就是瑪哈拉
被譽為大衛的孫女
第二位是亞沙隆的女兒瑪迦
如果我們留意的話
其實大衛的兒子亞沙隆只有一個女兒
叫做他瑪
記載在撒慕爾夏的十四章二十七節
所以瑪迦絕對不可能是亞沙隆的女兒
可能是亞沙隆的孫女
而在樹列王紀上的十五章二節
說瑪迦的爸爸的名字叫做亞比沙隆
而不是亞沙隆
而在歷代之下的十三章二節
說瑪迦是基比亞人污衊的女兒
如果這樣
污衊就是亞沙隆的女婿
也是他女兒他媽的丈夫
所以瑪迦應該是亞沙隆的孫女
而不是他的女兒
所以瑪迦也是大衛的真孫女
在羅波安十八的妻子當中
至少有兩個是出於大衛的後裔
我們見到神真的很祝福大衛的家
很多的王不單是以色列王
都希望自己有很多的王子
為什麼?
因為如果太子發生任何的意外的話
他就會有其他的人來承繼王位
羅波安也是一樣
他有很多的子女
有28個兒子有60個女兒
羅波安也任命他成年的兒子
擔任皇室的職務
被他分配到猶大和變雅敏各地
其實這是一個非常明智的決定
有兩個好處
第一個好處就是那些王子有事做
不會遊手好閒
不會明爭暗鬥被捲入宮廷的陰謀
就好像大衛的王子
有好幾個王子是因為追求王位而喪命
羅波安這樣的做法就會防止這些事發生
另外一個好處
就是羅波安可以在他王子當中
透過這些事供來評估王子的性格和能力
然後決定究竟將王位傳給誰
神呼召大衛成為以色列人的王
這是很清楚的
神也吩咐所羅門成為大衛的繼承人
但是神沒有指定所羅門的繼承人是誰
所以我們相信是所羅門自己指定羅波安成為他的繼承人
而羅波安也好像有一個很好的系統
來揀選他自己的繼承人
羅波安當他考察了他自己的兒子的品格之後
就揀選了瑪迦的兒子亞比亞成為他的繼承人
其實他的長子應該是瑪哈拉的兒子耶胡斯
在歷代之下的十一章第十八至十九節
羅波安任命亞比亞是他眾弟兄中為首
這是歷代之下的十一章第二十二節
這節的經文給我們看到
亞比亞是他爸爸羅波安得力的助手
也有可能是和他爸爸共同執政
但是很可惜亞比亞辜負了他自己的名字
他名字的意思是什麼?
是耶和華氏父親
羅波安為他的兒子娶了很多妻子
其實很多這些妻子可能都是文弱的妻子
就是羅波安希望透過這些婚事
可以和不同的國家來納民約
保證猶大國和他們的鄰居之間有和平
這也是所羅門的政策
也是所羅門的計劃
還有第五點王的背道
關於羅波安的品格最後一點
就是他最後背叛了神
在列王紀上的十四章第二十一節
羅波安登基的時候他是四十一歲
他在耶路撒冷
就是耶和華從以色列眾支派中
所選擇納帕明的城作王十七年
我們剛才看到神真的很祝福大衛
在羅波安的妻妾當中
有兩個人是出於大衛的後裔
我們也看到神很祝福耶路撒冷
耶路撒冷就是他自己選擇納帕明的地方
雖然北國是有十個支派
但是聖殿就在耶路撒冷
這個就是神納帕明的地方
納帕明的城
羅波安登基三年是與神同行
但是在第四年當他的國位鞏固了之後
他就揀選尼契神去拜偶像
在歷代之下的十二章第十四節
說羅波安行乎因他不立定心意尋求耶和華
經文說羅波安利棄耶和華的命令
這個和聖經描述其他很多
猶大和以色列的君王
都是很相似的經文
有很多這些經文
我不能夠一一跟大家讀
我會留在我的powerpoint那裡
大衛曾經警告所羅門
而神也同樣警告所羅門
但是最後他都被他的妻妾勾引他去敬拜偶像
不是說所羅門完全離棄神
他只不過是將神變成他其中敬拜的偶像之一
他仍然都有敬拜神
他就當他好像偶像一樣
所羅門是被他的妻妾引誘他去拜偶像
而羅波安更加是有雙重的影響
為什麼我這樣說
因為羅波安的妻妾當中
也都有外邦人的妻妾
但是他自己的媽媽
就是一個外邦的女子
是阿門人娜瑪
所以在羅波安身上是有雙重這些的引誘
當聖經告訴我們
以色列人觸動神的憤恨
在《列王記》上的14章22節
憤恨這個字原文就是嫉妒
就好像在《出埃及記》的20章第5節
說以色列人在西乃山與神納約
神對以色列人說
因為我耶和說你們的神是忌邪的神
忌邪這個字就是嫉妒
也是在《列王記》上的14章22節所說的憤恨
敬拜偶像就是毀約
聖經裡面時時都是用夫妻的關係
來讓我們見到神與我們的關係
所以凡姦淫就是等於拜偶像
兩者是有密切的連帶關係
保羅也警告信徒
不要因偶像而惹神的憤恨
憤恨這個字就是嫉妒
在哥倫多前書的第10章第22節
而亞國在選亞國書的4章4節
就是用了淫亂這個字
以色列人所犯的罪激起了耶和華的憤怒
甚至比他們的祖先所做的更甚
在《列王記》上的14章9節
你說他們拜什麼偶像令到神這麼憤怒
首先他們在高崗上設立丘壇
這些高處的地方就是他們拜偶像的地方
還有他們是立柱像
例如巴力的像
還有他們是有亞瑟拉的偶像
這些是木製女神的像
這個女神就是祝福人民生產的女神
也是一個當時很多人喜歡拜的偶像
還有他們在青翠的樹下竹壇
公然來敬拜偶像
這個就是公開藐視摩西的律法
在《新命記》的12章2至3節
摩西的律法是禁止人來敬拜這些偶像
在《列王記》上的14章24節
也說國中也有戀童
戀童這個字是和合館的翻譯
也有很多其他聖經的版本
將它翻譯成男廟祭
其實這是正確的翻譯
這些通常都是男性
在偶像的殿中或偶像的廟中來為人服務
這是在摩西的律法
很明確地禁止為神所珍護的事
而以色列人他們就犯了這些罪
剛才我們說拜偶像和不道德的罪是相輔相成
神趕了迦南人出應許之地
為什麼?
因為他們做了這些不道德的事
是為神所珍護的事
所以神是將他們趕出應許之地
現在猶太人和以色列人同樣犯了一樣的罪
所以神也將他們從這片土地上被驅逐
猶太人不再是外邦人的光
相反地外邦人的黑暗已經侵入了這片土地
而他們的光已經熄滅了
我講羅馬書第九章至十一章的時候也說過
現在神已經暫時放棄了以色列人
他們的地位是由教會來代替
就是將神的好消息要傳遍地歧
這樣的職責已經是由教會來代替
但是神沒有放棄到以色列人
在羅馬書十一章第二十六節我們見到
當教會的人數填滿了
以色列全家都會得救
所以神絕對沒有放棄到以色列人
耶和華容忍了羅波安和猶太一年
到了羅波安在位的第五年
神就差派埃及王士薩率領大軍進入猶太
來攻擊他們
儘管羅波安是有作預防
但是士薩是能夠攻陷一個又一個的城鎮
在底比斯亞蒙的宮殿裏面
是有一個石碑紀念了士薩
是在公元前的925年
他佔領了以色列和猶太
一共有156個城市
直接到達耶路撒冷
在歷代之下的十二章第九節
說他奪了耶和華殿和王宮裡的寶物
盡都帶走
又奪去所羅門製造的金盾牌
而另外在迺吉多
也出土了一塊石碑碎片
上高證實
埃及法魯王曾經軍臨城下耶路撒冷
就在這個時候
先知斯瑪雅再次出現
帶給羅波安一個簡短的信息
這個信息是什麼?
在歷代之下的十二章第五節
「或耶和華如此說
你們離棄了我
所以我使你們落在士薩的手裡」
但是神是信實的
每當神的子民
當他們犯罪被神管教的時候
如果他們願意聆聽神的話語
如果他們願意在神的面前自卑的話
神會給他們有改過的機會
這個也是所羅門
他在奉獻聖殿所說的話
記載在歷代之下的七章十三至十四節
就是如果神的子民願意迴轉的話
神會給他們機會來悔改
這個是神的應許
羅波安於是和他的眾領袖
在耶和華的面前自卑
神就停止了士薩對耶路撒冷的攻擊
雖然當我們被神管教的時候
如果我們願意悔改認罪
神會寬恕我們
但是仍然都會有由罪而產生的後果和代價
那你說羅波安和猶大人
有什麼後果有什麼代價
就是他們必須臣服於士薩
面面進貢歲歲來朝
而且埃及人是拿走了所羅門王宮裡面一切的東西
包括五百面金的盾牌
而在這個時候以色列國已經是非常之貧窮
羅波安沒有這樣的能力來複製這些金的盾牌
所以他用青銅來製造盾牌來代替他們
最後一點就是說到羅波安的死
在這個之前經文補充說
羅波安和耶羅波安之間不斷發生戰爭
而羅波安在他58歲的時候去世
這些事經文說
都記載在猶大的《列王紀》這部書裡面
羅波安死了之後
他的兒子亞比亞繼承了他的王位
在結束的時候我們來看看
剛才經文是說了羅波安的事情
都記載在《列王紀》這部書裡面
而我們知道歷代誌也有記載同樣的事
我們不妨說說
《列王紀》和《歷代誌》究竟有什麼分別
《歷代誌》是在歷史的事情發生之後不久所寫成
是從先知的眼光來看歷史事實
而《歷代誌》是事情發生了很久才寫下來
是從祭司的角度來看這些歷史事蹟
《列王紀》是要解釋為什麼以色列人和猶太人亡國
所以在《列王紀》的言語是比較嚴厲
甚至沒有提到羅波安的悔改
《歷代誌》是要給正在流亡的猶太人有希望、給他們有安慰
所以經文說出羅波安和猶太人在神的面前自卑
耶和華的怒氣就轉燒了
這個也是要告訴猶太人
喂!你們現在雖然是在流亡被神來管教懲罰
但是如果你們願意悔改自卑的話
神會寬恕你們,會讓你們回到自己的國土、自己的國家
在我們批評羅波安之前
我們也需要自我檢查一下
我剛才說到犯拜偶像的罪和不道德的罪其實是一樣
而根據調查
現在在教會裡面所謂重新不救的基督徒
所犯不道德的罪和教外的人是沒有任何的分別
都是一樣那麼多
如果神是審判懲罰羅波安和猶太人的話
神一樣是要審判祂自己的教會
而聖經的確說
神的審判是從祂自己的家開始
願神憐憫我們
願神祝福
願神憐憫
讓我們一起低頭禱告
主我們感謝祢
感謝祢讓我們有列王紀第十二章和第十四章
還有是歷代之下的第十章至到第十二章
讓我們看到羅波安他的愚蠢
願意我們不要學習羅波安一樣那麼愚蠢
願意我們能夠得到從聖靈而來的智慧
願意被聖靈來充滿我們
以致作出明確的決定
我們都知道我們仍然是有罪性
我們仍然基督徒都會犯罪
當我們犯罪的時候
願意我們都能夠學習
能夠在你的面前來自卑
來聆聽你的話語
以致你的怒氣會在我們身上轉燒
願意我們都能夠再一次守潔心清地
來到你的面前 來到蒙你的月臘
願意我們都能夠再一次重投你的懷抱
再一次能夠得到你的月臘
將一切的榮耀重贊歸給你
我們這樣禱告奉主耶穌基督的名義求
阿們
MING PAO CANADA | MING PAO TORONTO